最近关于审美与美学的讨论有很多
大家都说美学需要时间积累
但似乎很少有人说清楚积累要从哪里开始
好像只要时间足够长
美学就会自己长出来
不会的时间只负责筛选
但筛选本身并不总是绝对公正
权力和资源有时会左右结果
让平庸的东西占据主流
美学要沉淀下来
最终起作用的是判断标准以及长期的维护
08年北京奥运会开幕式由基辅开场
2008人动作整齐划一
倒计时开始
封面有序发光
这样的调度规模在舞台表演史上几乎没有先例
但张艺谋处理的很稳
没有炫技
也没有夸张的特效
能量在秩序中被一层层放大
紧接着巨幅画卷徐徐展开
水墨在地面晕染
舞者在画中行走
山水直接变成了舞台
活字印刷章节
战士们藏在方块里自摸起伏
同一个盒子变换出不同字体
古老的文化符号在起伏之间有了生命力
全球超过40亿人在屏幕前看完了这场演出
开场这三个节目有一个共同点
中国符号没有被过度解释
也没有刻意强调
机否并不是在展示古代乐器活字
没有科普印刷史
画卷没有介绍水墨技法
这种处理方式需要判断与勇气
知道什么时候符号可以独立说话
不需要旁白
中国符号在节目中既是调度的工具
也是画面的语言
它们成了表演结构的本身
那一晚沉淀下来的不仅是一份回忆
它变成了一个公共参照
在这个量级的场合上
中国的美学表达可以到达什么位置
这个参照从申奥开始就在建立了
远比我们想象的早
2001年
申奥标志由陈少华设计
灵感来自中国结
以太极动作为骨架
配合奥运五环色
用书法笔触勾填出来
取材于传统元素的标志设计
在国际舞台上用的这么干净利落
这在当时并不多见
韩国设计大师安尚秀评价申奥标志说
这是迄今为止现代中国人的设计
对世界唯一有影响力的作品
后来再看会发现
那也许已是某种设计方向的起点
申奥成功后
北京奥运会会徽舞动北京曝光
由郭春宁主导设计会徽
将肖形印篆书汉简书法奔跑人形
奥运五环结合在一起
美国平面设计大师米尔顿格拉瑟
在回顾1924年以来的43枚奥运徽标时
给予武动北京85分的高分
在他评过的所有会徽里
这个得分进了前三
韩美林先生主持设计的福娃
突破了以往奥运吉祥物
多以单一主体呈现的惯例
首次通过群组化的叙事逻辑
将中国五行文化
五大洲及奥运五环等多元意向
进行系统化的视觉呈现
五个福娃对应五环鱼
熊猫圣火
藏羚羊燕子名字连起来是北京
欢迎你
这套设计
今天在全球仍是辨识度最高的奥运吉祥物之一
王敏从2001年起参与北京申奥工作
带领中央美院团队完成了奥运体育图标
奖牌色彩系统
形象规范手册
火炬接力
景观等一系列设计
从标志到景观
所有应用场景的执行标准被固定下来
确保设计在每一个触点上保持一致
2009年
这些人留下的设计和张艺谋的开幕式一起
构成了那个公共参照的厚度
后来的人要做这件事
知道应该做到什么程度
14年后
张艺谋接手2022年冬奥会开闭幕式
冬奥会开幕式结束后
讨论里反复出现一句话
张艺谋又赢了
赢的原因很简单
那个公共参照还在
并且依然成立公共参照
是这个故事的一面
翻到另一面则是另一件事
如果一套表达一开始就做对了
时间会怎么对待它
1975年
NASA把机构视觉系统的设计工作
交给了纽约的丹尼BLACKBEN设计公司
这个委托的起点不是NASA主动寻求改变
国家艺术基金会
认定联邦政府的视觉设计太过糟糕
主动对各机构展开调研
收集档案资料
逐一评估哪些需要改造
NASA是他们最想先拿下的
因为知名度最高
机构组织庞大
如果能在这里拿到早期胜利
有助于其他机构视觉改造工作顺利展开
彼时丹尼和布莱克本的公司成立还不到一年
被列入候选
是因为
布莱克本此前设计了美国建国200周年标志
他们当时感到很大的压力
这不仅是一个logo委托
而是整个联邦设计改进计划
能否推进的关键所在
丹尼在后来的回忆中说
当时他们拿到NASA提供的现有物料
那是一座山
按任何标准来看都很糟糕
各个分支机构各自为政
没有统一的视觉语言
名义上属于统一机构
但长期各自运作
几乎没有共享的设计标准
很多中心甚至没有专业的平面设计师
整体是散的
什么风格都有
在他的描述里
这种混乱甚至已经影响到最基本的执行层面
复杂的标志难以印刷
不同中心各用各的表格和版式
连最基础的信息传递都缺乏统一标准
带着这些问题
丹尼与布莱克本最终完成了蠕虫logo的设计
标志摒弃了所有象征性元素
完全专注于排版设计
字母以流畅的红色线条呈现其中的水平切割线
象征着速度
科技与精确性
如同logo
只是设计交付物中的一部分
同时递交的还有一本完整的视觉标准手册
规定了字体
色彩版式以及标志在各种载体上的应用方式
他们做的不只是一个标志
更重要的是把这些分散的系统重新整合起来
从零开始搭建系统
制定标准
统一语言
把分散的表达重新收拢
值得一提的是
这份手册至今仍在NASA官网对公众开放下载
1992年5月
蠕虫logo被停用了
时任局长戈尔丁认为他与NASA的精神气质不符
换回了更老的肉丸
丹尼说
那天是一声惊雷
事先没有任何铺垫
在当时的NASA内部
很多老航天人对肉丸标识有着深厚的情感
它代表了阿波罗时代的英雄主义
蠕虫这个名字本就是他们带着嘲讽叫出来的
只是没想到这个绰号反而流传了下来
换回肉丸有它自己的逻辑
当理性的设计判断遭遇了感性的集体记忆
前者往往会暂时退场
随着蠕虫logo从所有官方物料上撤出
1975年建立的那套系统被停用
由此搁置了28年
2015年
NASA独行标准手册的精装重鹰计划
获得了近万人的支持
筹得近百万美元
手册被现代艺术博物馆永久收藏
30年过去
这本手册在设计行业里仍然被反复引用与研究
2020年5月
NASA委托space x执行载人任务
蠕虫logo时隔28年被重新启用
没有做任何修改
这是9年来美国第一次从本土送宇航员上天
执行此次任务的火箭是猎鹰9号
彼时space x的品牌视觉已经相当成熟
火箭涂装为极简的黑白两色
全黑头盔和流线型的太空服
每一次发射都像一场产品发布会
这个视觉环境
客观上需要一个与之匹配的NASA标志
与其说这是审美的回归
不如说是蠕虫logo所代表的现代感和复古未来感
恰好契合了这个时代
NASA官方的说法是
蠕虫logo帮助捕捉新太空时代
人类航天飞行回归的兴奋感
2023年11月
丹尼在NASA华盛顿总部收到了卓越公共成就奖章
同年NASA宣布正式永久恢复蠕虫logo的使用
丹尼和布莱克本为NASA设计的视觉系统
起点的质量决定了它值得被沉淀
而搁置近30年后还能原样启用
这背后还有另一个原因
NASA对自己的视觉资产的管理与维护十分重视
NASA的图像库
整合了全机构超过60个中心的收藏
超过16万份的素材
涵盖图片
视频音频
这些素材提供原始分辨率下载
同时支持关键词
中心任务日期等多维度检索内容
从1950年代的早期航天档案
一直延续到最新完成的任务
专业的摄影和视觉记录团队
常驻NASA记录任务的台前幕后
图像库
所有内容作为政府资产
不设版权限制
任何人都可以免费下载和使用
除了图库
NASA还为每一个项目建立了专题页面
水星计划
双子座计划
阿波罗计划都在其中
每个项目下的具体任务都有自己的主页
任务背景
目标机组信息
关键事件
科学成果
图片视频一并收录
阿波罗11号的页面
今天仍然在线
内容完整
这些页面不会因为任务结束而关闭它们
让后来的人可以随时进入那个时刻
而NASA任务徽章的传统起点甚至比蠕虫logo更早
1965年
宇航员准备执行双子座5号任务
他们发现
自己从未在一个没有臂章的部队服役过
决定自己做一枚图案
是一辆篷车
寓意开拓精神
中间绣上了eight days or bust
说的是
这次任务的目标是在太空呆满八天
打破苏联的纪录
发射前一天
NASA局长韦伯得知此事
担心如果任务失败
这句话会被媒体大做文章
要求他们把那行字盖住
于是两人临时用一块布缝在上面
最终任务取得成功
那块布也被揭开
韦伯随即下令
所有未来飞行任务都要有自己的徽章
由机组成员参与讨论和设计
NASA图形标准手册
专门为此设立了一套规范
徽章与官方NASA标识分开使用
保持各自的视觉空间
这些徽章进了博物馆与档案库
NASA官网有一个完整的任务
徽章画廊
从双子座计划一直排到space x的载人任务
每枚都有历史背景
说明当下谈审美和美学经常被归到务虚那一栏
做功能
做效率
做数据
这些被认为务实视觉规范积累不及
可以往后排
但一个好的开头
会给后来的人留下可以辨认和回溯的标准
时间会留下那些本来就成立的淘汰
那些经不起推敲的
而决定美学能否沉淀的事
判断与标准的建立以及长期稳定的维护
判断决定取舍标准
保证一致维护
让这些东西不被遗忘
不被消耗
从而逐渐沉淀为可以被反复参照调用的资产
当一套表达能够做到这些
美学这件事才开始具备现实意义
2020年5月
猎鹰9号在卡纳维拉尔角升空
火箭侧面的蠕虫logo用红漆印着
很大也很醒目
他在库房里待了28年
两年后
张艺谋再次站在鸟巢
距离上次14年